title: 2015年腾讯阿里实习生招聘面试经历
date: 2015-11-08 21:35:07
tags:
---
每年毕业生找工作都是一个问题，对于个人来说，无非就是笔试和面试的问题。对于应届生来说，最头疼的或许不是笔试而是面试。对于笔试，只要自身实力过硬，一般都没有问题（退一步讲，万一笔试没过，还可以在面试的时候霸面）；对于面试，就不一样了，应届生没有接触过面试，所以对于面试可能有些害怕，面试之前会在网上搜一些面试注意事项之类的，而这些都是对所有面试的一般概括，没有什么针对性，无非就是提醒面试者注意着装、礼貌、准备一些各种版本的自我介绍之类的，不得不说这些还是有很大帮助的。但在我看来，这些都没有自己实打实的来一次真正的面试有帮助。所以，我鼓励那些想要找工作的同学，可以尝试着真的去准备一场面试，运气好的话，说不定就被录取了呢。下面，我分享一下我的今年（2015年）的面试经历和感想，希望对一些同学有所帮助。

对于面试的着装，技术类的面试，穿平常的便装就行，不用穿的特别正式，穿的正式反而显得不自然，而且在面试官看来也多少会有几分怪异。非技术类的，具体应该也没有什么特别的标准，如果自己之前有正式的西装之类的衣服，可以穿上去面试，如果没有，感觉也没有必要去准备一下，穿自己平常的衣服应该也不会有多大的问题。这纯属个人见解，可以根据实际的情况，询问学长之类的，应该都会得到满意的解答。

一般来说，公司会通知你在特定的时间地点面试，我们最好提前15到30分钟到达指定的地点（有的会明确要求你提前15分钟到达）。之前在网上看到有说让提前5到10分钟左右，如果提前半个小时去，可能会被公司视为没有时间观念，根据我个人的面试经历，这完全就是扯淡，去公司面试的人那么多，根本不会有人注意到你的，更别说什么看出来一个人的时间观念了；况且，面试官面试时间会在某个范围内波动，遇到你前面的人没来面试，你提前被面试的可能性不是没有；另外，如果太赶的话，很容易造成紧张情绪，面试的时候发挥不好，提前去的话，还可以和其他人交流一下，缓解一下紧张情绪，如果是多个人一块儿去，边等边聊天，基本上也不会有什么紧张的情绪。

另外需要注意的就是个人礼仪等方面的问题，不过，对于一个有基本素质的人，这应该都不是问题，只要稍微注意下就ok了。

最后，面试的时候一定要带上自己的简历，一般来说面试都是三面（不排除更多次面试的可能，貌似这些都是大牛，是要给他们加工资的），带上三份或者更多的简历保证万无一失，如果不带，可以想象面试官要求你给他一份简历你却没有的尴尬情景；最好还有带上纸和笔，技术面试，少不了要在纸上写程序之类的，如果面试官没提供纸，或者提供的纸用完了，那么我们自己带的就派上用场了。

以上这些，个人感觉只要面试的时候稍稍注意一些，都不是问题，毕竟一个公司招聘人才，主要考察的是个人的专业能力，其他方面，只要不是做的太差，都不会有什么问题。

下面，我先来说一下腾讯的面试经历。腾讯我总共面试了三次，一面和二面是技术面，三面是HR面。可能是我个人简历和自我介绍的问题，一面和二面都是面试官在一张纸上指出一些题让写代码或者说思路，没有问我项目或者其他具体的技术问题；HR面基本就是聊天，了解一下你的个人情况之类的，一般来说，技术类的HR是不会刷人的，但也不排除后边的人比你优秀之类的，然后，你就被悲催的刷掉了。

先说一面，一面大学持续了40分钟，刚开始先是自我介绍，我大概说了有三分钟，主要说了ACM的经历，学过linux，写过后台小程序，重点介绍的是ACM的经历，可能是这个原因，面试官上来就让我写程序，问了两个题目。

第一道题目是将字符串"I am student"变成"student am I"，要求尽量节省内存。当时我看道题目后，大致看了一下，就开始写了，也没仔细看题，就写了一个字符串翻转的函数，给面试官看了，面试官明确说错了，我当时就懵了，心想这下完了，但是，我还是静下心来看哪里错了，我看了一遍程序，感觉是没错的，就又再看了一遍题目，立刻就明白了，md，原来题目看错了，当时就给我自己跪了。然后，我就又开始写，写的时候，询问了下面试官，分割单词的空格是不是只有一个，他和我说你可以只考虑一个的情况，然后问我，如果有多个空格怎么处理，我就说可以先做一次预处理，将多个空格变成一个空格。然后，我就开始写了，这次的思路是从字符串的后边往前找空格，找到空格后，将空格替换成'\0'，用printf函数打印空格后紧邻的那个字符串，一直处理到字符串开头；面试官看的过程中，我开始说思路，说好后，面试官说，不是让打印出来，是让在原来字符串的基础上将字符串改变成这个样子；说完之后，我就开始不淡定了，但是还得想呀，想了一会儿，我感觉写程序时间可能不够用，我就和面试官说，可不可以说思路，他说可以，我就说可以使用循环移位，我想的时候，想的是循环左移，说的时候突然想到循环右移的效率更高一点，这时面试官可能不太理解，就让我画了一个示意图，标明循环右移后额结果，面试官大概明白后，就和我说，你这个想法的时间复杂度有点高呀，我说是的，复杂度是O(n^2)，然后，他让我想想有没有时间复杂度低而且还节省内存的方法，我想的过程中，面试官上了个厕所，回来就问我想出来了没，我说没有，然后，就又指了一道题目让我想；其实，当时我差点就问他，有没有既快又省内存的方法，不过，我是忍着没问，后来，面试完后，我查了一下，还真有，方法真是巧妙，先将字符串中的单词（以空格为分隔符）翻转一次，然后，再以整个字符串为单位翻转一次，就得到了结果；当时就被这种方法惊呆了，太特么妙了。这里附带说下，前几天做360的笔试题目，最后写代码的题目就是这个题，不过是以'.'为分隔符。代码贴到下面： 
```
#include <string.h>
#include <stdio.h>

// 实现字符串相应范围翻转
void reverse(char *begin, char *end)
{
	while (begin < end) {
		char c = *begin;
		*begin = *end;
		*end = c;
		++begin;
		--end;
	}
}

// 翻转两次，第一次以整个字符串为单位翻转，第二次以点分割的单词为单位翻转
char *str_rev(char *str)
{
	char *begin = str;
	int len = strlen(str);
	char *p;
	reverse(begin, begin + len - 1);
	while (*p != '\0') {
		while (*p != '\0' && *p != '.') {
			++p;
		}
		if (*p == '\0') {
			break;
		} else {
			reverse(begin, p - 1);
			begin = p + 1;
		}
	}
	return str;
}

int main(void)
{
	char str[] = "www.soso.com";
	printf("%s\n", str_rev(str));
	return 0;
}
```

面试官让我看第二道题目的时候说，你说下思路，时间不多了，只能给你5分钟的时间考虑；看过题目后，还算好，是一道字典树的题目，说的是有好多电话区号，每一个数字代表一级的地址，比如8213代表A市B区C街道D号等；要求给一个区号，在给定的列表中尽可能快的找到这个区号对应的地址，当时看到后就想到是字典树，面试官让写个数据结构，写好后，让面试官看了下，面试官问的过程中意识到结构体中还得有一个记录地址的字符数组，然后就问我这个数组存什么东西，我说存这个数字对应的地址，没有想到找的过程中将字符串连接起来也得浪费时间，面试官就指出了这一点；另外，还问了一个其他的问题，我也支支吾吾没说清楚。说完之后，面试官就表示面试就到这里，让我问问题，我就问了一些面试结果什么时候出来之类的问题。当时出来后，心里感觉，这下肯定特么要挂了，表现这么不好，当时心里感觉就挺蛋疼的，但也没办法，回到住的地方后，就进入了焦急的等待过程，到了晚上七点左右吧（我是下午两点的一面），在微信里查询状态变成了复试环节，当时就很高兴，没想到竟然过了一面；晚上就点左右，给我发了短信，让第二天早上十点去二面。后边，我就开始大概准备了下，早早的睡下了。

接下来是二面。二面面试官也是开始先让自我介绍，我的介绍和一面大概一样，然后面试官就拿出一张纸，让我做题，中间也没问我其他的问题。这次总做了六道题目。

第一道是类数学题。说是一瓶汽水1元，每两个空瓶可以换一瓶汽水，你现在有20元，问最多可以喝多少瓶汽水？当时，我在纸上大概写了下，算了个39。大概是这样：20+10+5+2+1+1=39，最后一个1是5个空瓶中4瓶换了2瓶汽水，剩了一个空瓶加上最后的一个空瓶。这样最后还剩下一个空瓶，当时没想那么多，就说了个39，然后面试官问我的思路，我大概说了下，然后就让我做下一道题了。面试完后，在网上查了下，还真查到了，发现大部分说的是39，还有一些说的是40，因为可以先和老板借一瓶汽水，喝完后，就有两个瓶子了，把瓶子给老板就ok了。感觉还是40个是最好的答案。其实网上还可以找到其他类似的题目，也十分有趣，就是稍微坑一点儿，看完绝对感觉智商被碾压。

第二道也是道有趣的题目。有10个箱子，每个箱子里有10个苹果，其中，9个箱子里的苹果1斤1个，另外的1个箱子中的苹果9两1个，现在有一个电子秤，要求只称一次（只能得到一个读数，苹果可以拿出来称），区分出来装9两1个苹果的那个箱子。大家可以想一下这道题目怎么做。

当时，看完题目后，也是看错题了，以为是天平，说了一下思路，然后，面试官就说不是天平，是电子秤，可以得到斤两数的。然后，我就开始想，想了好久好久，中间也提出了些疑问，面试官说，只称一次就是只能得到一个读数。想了好久之后，面试官说，从每个箱子里边拿出苹果来称试试，当时，我就傻了，之前我一直在想苹果是以箱子为单位的，只能以一个箱子为单位来称，我就将我之前的误区说了出来，然后，就在纸上开始画，我先写下了1到10十个数字，作为箱子的标号，然后突然想到，可以从1号箱子里边拿出1个苹果，一次类推，然后将拿出来的苹果称一次，得到一个斤两数，根据斤两数是可以区分出来那个箱子装了9两1个的苹果的。当时，只是有这个想法，没有具体的做法，然后面试官问我，怎么区分，我说的比较模糊，他就问我少1两是那个箱子，我就说是1号箱子，一次类推，然后这道题目就算过了，让我做下一道题（这里，我想说的是在面试过程中，有什么疑问，一定要询问面试官，要不然坑的就是自己）。
剩下的题目忘记顺序了，就按照我的记忆来标记题号吧。

第三道是说，有5个人ABCDE，写程序输出5个人的排队的所有可能顺序。面试官拿出纸和笔让写，因为这比较基础，就开始写了。写了一会儿，可能嫌我写的慢了或者是时间快到了，就让我说思路，我就说用dfs枚举，大概说了下，就开始下一道题了。

第四道是一个栈的题目，让判定一个给定的括号序列是否匹配，这个序列由{,},(,)四中符号组成。当时看了下，就说出思路了。

第五道是让实现一个atoi函数，就是把一个字符串转换成一个整数，我问了下用不用考虑非法情况，面试官说不用，然后，我就开始写了，很快就写完了。

第六道题目是：有100个乒乓球，两个人轮流拿乒乓球，每个人最多拿5个球，最少拿1个球，拿到最后一个球的人获胜，你先拿，拿几个球才能保证获胜，策略是什么？了解博弈论的人都知道这是nim博弈的一种特殊情况，100%（5+1）为0时，先手输，否则，先手一定有赢的策略，先手先拿4个，假如后手拿x个，那么先手就拿6-x个，这样就能保证先手获胜。不懂博弈论的人可以采用另一种思路，想拿到第100个球，就必须拿到第94个球才能保证获胜；想拿到第94个球，就必须拿到第88个球才能保证获胜；。。。;依次类推，就得到先手必须拿走4个球。

问完后，看我是本科生就问了我考不考研，我说不考，问我什么原因，我说了下。然后，我问了下结果什么时候出来之类的就出来了。这次感觉比一面好多了，除了第一道题目，其他的都答的不错。果然，在中午12点左右，我查微信状态的时候，状态已将变成了HR面试环节了。然后就是漫长的等待了，也一直没有发通知，到了官网上说的面试的最后一天，我坐不住了，去现场问了下情况，说是第二天还有面试，我就又回来继续等待了，等了一天左右吧，面试的前一天晚上给我发了短信，让我去面试，到了才发现，我应该是这个HR的倒数第三个面试者，我之前有一个人正在面试，我就站在门口听（感觉好无耻），听的过程中，也想了下自己的回答。

HR面试，其实就是了解下你自己的性格，价值观之类的，不会问你技术的问题的。面我的HR刚开始也是让自我介绍，这次，我想了另外一个版本的。自我介绍完后，就开始问我家庭情况，父母对自己的态度，自己最成功和最失败的事是什么，感觉大学和高中的区别是什么，上大学后收获最大的是什么，自己对自己的评价，工作城市，录取后要去的部门，为什么想进这个部门，还有没有其他的实习机会，如果都得到了offer，怎么选择，最后，让我问问题，我问了些转正，面试结果等方面的问题，然后就结束了，总共聊了大概45分钟左右，感觉还不错。

面完HR后，虽然说不怎么刷人，但是也是很担心，在T派上找到了一个西安等offer的群，加了进去，也关注着其他人的情况，发现基本都是这个状况，我也就不那么担心了，后来，还有个人把西安HR领队的拉进群里了，解答了好多问题。等了3天吧，收到了签约的短信，过了几个小时，收到了深圳打来的电话，就是确认下信息啥的。到这里总算结束了。

等腾讯offer的过程中，还去阿里面了一下，刚好腾讯和阿里面试的地点只隔了一条马路，很近。可能是腾讯的面试太过顺利，把rp都用完了，阿里的面试就有点坑了。阿里一面就跪了。下面大致介绍一下阿里的面试经历。

面试的基本流程也差不多，不过，阿里的组织感觉没有腾讯做的好，有人说，阿里面试的地方就像一个菜市场，阿里面试的地方是一个大厅，里边摆了好多桌子，距离差不多刚刚好，而且，说话基本上是可以听见的；而腾讯是在面试官住的房间里边面试的，感觉要好一点吧。

面试的时候，也是先让做自我介绍（和之前面腾讯的版本差不多），然后，就开始问我问题，看我简历上说了用过linux，就开始问我关于linux的问题，问我linux程序加载进内存后，有哪些区域，我大概说了下有代码区，静态存储区，栈区，为进程私有，地址向下生长，大小一般为1M左右，堆区，为进程共享，地址向上生长，可分配的内存理论上要无限大，取决于物理内存的大小（这里我说错了，当时面试官指出，每个进程要有一个虚拟的地址空间，这个地址空间要和字长对应，堆的大小要取决于字长），还说了局部变量在进入作用域自动在栈区分配，超出作用域自动回收，而堆区需要使用malloc等函数手动申请，使用free函数手动释放。然后，问我了一下关于计算机存储结构的问题，说CPU速度很快，而硬盘读写很慢，问我在存储方面，CPU读取数据的访问顺序是什么，我表示顺序为：寄存器->缓存->内存->硬盘；关于缓存，没有说明缓存的分级，经过提醒才想到有一级缓存，二级缓存，三级缓存，还问我这些存储器的访问时间的差距大概有多大，我就大概说了下，他问我是了解过具体的数字，还是只有这个概念，不能定量确定，我说是只有概念，不能确定准确的差距；最后问我知道哪些外存的形式，我说普通硬盘7200转，5400转的，还有SSD，光盘，U盘等；然后，问我有没有了解过多核系统的问题，我说没有了解过，这个阶段基本就结束了。

接下来问我做过什么项目没有，我说在linux下用c语言写过用curl抓取网页的东西，解析html，存到数据库里；还写过用curl库模拟http登陆，提交表单之类的程序。我说其中用到了一些linux系统调用。问了项目中一些具体的细节，我说是用linux系统调用实现的。

下面就问我用什么编程工具，我说在linux用vim，gcc，gdb，makefile等，就问我关于gdb的命令，我大概说了下，说完后，就问我有没有想过gdb是怎么实现的，我当时说了半天也没说清楚，然后他给提示说操作系统有什么东西可以使程序停下来，暗示了好久，我才意识到时中断。接下来问我有没有看过linux内核源代码，我说没有。然后，他就问我有没有学过目前比较流行的技术之类的，也没明确说什么技术，自己也确实没学过，就说没有，然后说感觉要先打好基础，然后再去接触一些比较高级的技术。前面关于技术的差不多就问到这里了，下来想想感觉真是被虐成狗，不过当时面试官也挺和气的，感觉也没怎么糟。

问完技术就让我写代码了。第一题是写一个宏，求一个结构体类型中指定的成员在这个结构体中的偏移量。当时想了一会，没有思路，面试官说，这是linux内核中的一个宏，给定一个结构体类型，和一个这个结构体中的成员名，返回偏移量，还解释说，linux内核中的结构体是很大的，有时候只知道结构体中成员的地址，想要知道整个结构体的地址，就要使用这个宏。下面是我根据面试官的说法写的，还真是这样。具体思路是，将0强制转换成这个结构体的指针，来访问这个结构体中的成员，然后，取这个成员的地址，得到的就是成员相对结构体起始的偏移量，不过，按照这个宏，貌似是访问了地址为0的空间，但起始编译器是聪明的，不会真的去访问，而是根据结构体在内存中的内存布局直接得到偏移量就ok了，OFFSET宏定义如下，注意运算符的优先级：
```
#include <stdio.h>

#define OFFSET(type, field) (&((type *)0)->field)

struct Node {
	int a;
	char b;
	short c;
	char *d;
}; 

int main(int argc, char *argv[])
{
	printf("%p\n", OFFSET(struct Node, a));
	printf("%p\n", OFFSET(struct Node, b));
	printf("%p\n", OFFSET(struct Node, c));
	printf("%p\n", OFFSET(struct Node, d));
	return 0;
}
```

第二个题目是给定一个二叉树，判断给定的二叉树是不是一个二叉搜索树（BST），当时脑抽了，认为BST就是一个节点的左子节点小于这个节点，右子节点大于这个节点就行了，然而，其实是一个节点的左子树的所有节点都小于这个节点，右子树的所有结点都大于这个节点。我是按照第一种方法写的，当然是错的，后来经过提示，意识到错了，纠正了之后，问我有一个BST要得到一个升序序列，是什么遍历，我说了好几次，才说是中序遍历，其实一个判定一个二叉树是不是BST，就只需要中序遍历，记录前一个节点的值就行了，和现在访问的比较，只要全部小于就是一个BST。真是对二叉树的理解还是不够深入。不过感觉leetcode里应该会用很多这样的题目。

第三个题是一个函数指针的题。相对来说比较简单，让写一个函数指针，这个函数指针指向一个有两个int参数，返回一个char指针的函数。写函数指针有一种技巧，就是先写这样一个函数f，最后将函数名替换为(*pf)就行了，这个方法是在C primer中提到的。这个答案如下：
```
char *(*pf)(int a, int b);
```

做完题目，就结束了，让我问问题，我就问面试结果什么时候出来，他说在外边等着。然后我就在外边等通知，等了差不多30分钟，还没见消息，这时看到了面试指引，上边说如果面试完10分钟没有消息，就到签到处询问，我去问了，然后就说，今天的面试已经结束，你可以走了，当时就知道是被刷掉了，走后，过了2个小时左右，收到了短信，说面试已经结束，在网站上查的状态是待回绝，就知道是挂了。不过阿里比腾讯好的一点是当时就可以知道结果，不用等那么长时间，反正感觉等消息最蛋疼了。

经过这两次面试，大致也知道了自己在哪些方面的不足，从总也学习到了不少的面试经验，感觉也是不错的。

最后，就是说，去面试一定要有自信，要抱着挑战自我，挑战offer的心态去面试。
